---
published: false
layout: post
comments: true
title: "올해 기술 목표 달성"
subtitle: "내년에는 더 많은 부분에서 성취감을 느낄 수 있기를"
header:
  overlay_image: /assets/images/thumb/past-year_thumb01.jpg
  overlay_filter: 0.4
  image_position-y: 34%
  image_link: https://www.freepik.com/free-photo/close-up-female-hand-stacking-wooden-block-desk-office_5043880.htm#page=2&query=developer&position=22
  image_author: freepik
date: 2019-12-31 20:56
categories:
    - 일상노트
post_dropcap: false
column: true
---

퍼블리싱 공부 관련해서 올해 목표 2개를 세웠었고, 모두 달성하였다.

## 목표가 무엇

### 블로그 디자인 개선, 접근성 고도화

내 블로그 테마인 Minimal Mistakes는 타인이 만든 것으로[^1],  
초기 적용 당시 디자인은 사람에 따라서 좋을 수도 별로일 수도 있었다고 생각하는데, 말 그대로 커스텀하지 않은 초기 상태라서 그럴듯. 나만의 컨셉을 적용시켜보고싶어서 좋아하는 붉은색을 메인 컬러로 정하고 CSS를 열심히 수정한 끝에 현재 테마가 완성되었음. 색상에 그치지 않고 독자적인 레이아웃 구성과 UI를 위해 HTML/JS도 수정, 추가하였고 현재도 뭔가 영감을 얻었다고 생각되면 과감하게 적용시켜보고 있음.

접근성에 대한 이야기도 위와 비슷한데, 테마 초기 상태에서의 접근성을 보자면 처참한 수준.  
h3 &rarr; h1 &rarr; h3로 이어지는 heading 구조를 보고 놀라 자빠질뻔함. 걍 수정하면 되지 않냐고? 각 heading마다 기본 스타일이 있어[^2] 일일이 비교해서 수정해줘야 하는데, 여기서 끝이 아님. 블로그에서 재사용되는 모든 HTML 파일은 include가 되어 있는 구조라서, 하나 수정하면 include 되어 있는 다른 곳도 영향을 받음. 결국 이런 것들을 잘 피해서 수정하는데 성공...... 매우 힘들었음.

그 외에도 UI 한글화 작업, 중복 콘텐츠 삭제, 탑버튼 추가 등 여러 방면에서 접근성을 개선하려고 나름 삽질을 해보았음..

한 해가 끝나기 직전인 오늘, 디자인과 접근성이 충분히 개선되었는지 의문을 품고 내 블로그를 바라본 결과 만족스럽다고 느껴 달성으로 간주하였음.

### 웹 접근성이 충분히 보장된 탭 UI 구현

[진행 현황 기록용 포스트](/2019/11/03/tab01)[^3]. 블로그 스타일가이드 페이지[^4]의 컨텐츠가 많아지다보니 일일이 스크롤해서 찾는 것도 힘들다고 생각, 결국 콘텐츠랑 연결되는 목차를 만들었으나 며칠 쓰다가 불편해서 탭 UI를 만들어 콘텐츠를 분류하였음. 단순히 마우스 클릭만으로 놓고 봤을 때 제대로 작동한다고 볼 수 있으나, 콘텐츠의 선형구조가 문제임.

올바른 순서대로라면, 예를 들어 탭메뉴 1 &rarr; 탭패널 1 &rarr; 탭메뉴 2 &rarr; 탭패널 2로 구성되어야 정상인데, 탭메뉴 1 &rarr; 탭메뉴 2 &rarr; 탭패널 1 &rarr; 탭패널 2로 이어지는 순서가 문제임. 탭메뉴 갯수가 한정된 갯수가 아니라 계속 늘어나는 구조라서 후자로 구성할 수 밖에 없었고, 그래서 Tab키를 이용한 탐색이 불가능한 상황(2020.07.26, 후자의 마크업 구조가 오히려 옳다는 생각을 가지게 됨).

굳이 Tab키가 아니어도 방향키 등 다른 키만으로 제어 가능하게 되면 목표 달성. 이후 12월 28일, 완성했고 나 자신에게 박수를..

[^1]: [1] 2020년 6월 24일, 내가 제작한 테마로 교체했음. [참고 포스트](/2020/06/24/made-jekyll-theme)
[^2]: [2] Normalize.css 기반인듯
[^3]: [3] 2020.09.13, 모종의 이유로 해당 포스트 비공개 처리
[^4]: [4] 2020.09.10, 스타일가이드 페이지 삭제([템플릿 페이지](https://selosele.github.io/jekyll-theme-tidyred){:target="_blank"}에 가이드 포스트가 있으므로, 스타일가이드 페이지가 따로 있을 이유가 없어서 삭제함).