---
layout: post
comments: true
title: "블로그 테마 전면 개편.. 개발코드까지 건드린 이야기"
excerpt: "블로그 테마를 전면 개편하였음."
header:
  overlay_image: /assets/images/thumb/blog_thumb01.jpg
  overlay_filter: 0.5
date: 2019-12-01 22:12
categories:
    - life
    - design
tags:
    - jekyll
    - liquid
    - design
---
좋아하는 붉은색을 메인 컬러로 정하고 css를 수정, 테마를 개편하였다. 단순 색상뿐만 아니라 제목태그 스타일, 텍스트 스타일, 블릿, 마우스오버 효과 등 세세한 부분까지 신경썼고, 레이아웃 배치도 보기 좋게 수정했으며 의도했던 디자인대로 나와서 뿌듯.

{% include image.html url='/assets/images/post/theme_img01.jpg' description='이전 테마. 개편 전에 찍어두지 않아서 예시 이미지를 가져옴.' alt='' %}

또한 기능적인 면에서의 사용자 경험 개선을 위해 개발코드까지 건드리는 미친 짓(?)을 감행하고 말았는데.. 쓸 내용도 없던차에 잘 됐다싶어 개발코드를 건드린 이야기를 풀어보겠음.

## 뭐가 문제였는지
우선 Jekyll은 liquid로 개발되었음을 알고 있다는 전제하에 이야기를 쓰겠음.

{% include image.html url='/assets/images/post/theme_img02.jpg' description='초기 상태에는 있으나마나한 기능인 태그와 카테고리.' alt='' align='left' %}

포스트 하단에 위치한 태그와 카테고리 링크를 클릭하면 주소에 #(hash)이 붙으면서 페이지로 이동이 안되는 현상이 있었다. 그래서 기능 자체를 삭제하자니 블로그 같지 않고<small>(옛날 네이버 블로그하면서 카테고리랑 태그를 접해봤던 영향이 컸는듯)</small>, 무용지물인 기능을 방치하여 사용자 경험을 떨어뜨릴 이유는 없다고 판단, 결국 개발코드를 수정하여 정상적으로 이동이 되도록 만들고 말았다. 이제부터 방법을 설명하겠음.

## 수정하는 방법

{% include image.html url='/assets/images/post/theme_img03.jpg' description='해당 부분을 수정하는 방법은 태그랑 카테고리 모두 동일하므로 카테고리를 예시로 든다. 그건 그렇고 vscode의 polacode라는 확장 기능을 이용하여 만든 스샷인데 나름 멋있는듯' alt='category-list.html 파일' %}

카테고리 링크에 대한 html 파일인 category-list.html을 열고 찾아본 결과 스샷의 a 태그가 해당 부분이다. 뭐가 뭔지 알 수 없다. 카테고리 링크를 클릭시 이동되는 경로는 어디에 있단 말인가.......

개발코드에 #을 뜻하는 hash가 출몰하는 것으로 보아 이 부분을 수정하면 되겠지?하고 고민해봤는데 나는 liquid를 모르니 어떤 키워드로 검색을 해야하는지조차 몰랐다. 그러나! liquid를 몰라도 대충 짐작해보면 가능하다는 것을 알았는데...

{% include image.html url='/assets/images/post/theme_img04.jpg' description='category-list.html 파일' alt='' %}

카테고리 링크를 클릭시 이동되는 경로를 직접 넣어주는 것이다. 최상위 경로인 블로그 폴더를 기준으로 절대경로를 작성해야 된다는 것은 알고 있음을 전제로 하기에 설명은 생략. 참고로 카테고리 파일이 위치해야 할 정해진 폴더는 없다. 경로의 category-list는 category-list.md라고 내가 임의로 만든 파일이며 카테고리 페이지 역할을 하는 녀석임. 근데 뒤의 #은 무엇이냐? 우선 문제점인 주소에 #이 붙는 것과는 관련없다.

카테고리 링크를 클릭해보면 알겠지만 본 테마의 카테고리 페이지가 원래부터 목차 형식으로 마크업되어 있어서, 해당 카테고리명의 아이디를 찾아 들어가도록 하기 위해 넣어주었다. # 다음에 오는 &#123;&#123;category_word&#125;&#125;는 여기저기 보이기도 하고 이놈이 해당 카테고리명을 뿌려주는 liquid 구문인가? 짐작하고 넣어본 결과..

짐작했던대로 잘 된다!!!!! 태그 링크도 tag-list.html 파일을 열고 같은 방법으로 수정하면 됨.