---
layout: post
comments: true
title: "Jekyll 테마 퍼블리싱 및 적용 완료"
summary:
header:
  overlay_image: /assets/images/thumb/blog_thumb01.jpg
  overlay_filter: 0.5
  image_link: https://pixabay.com/ko/photos/%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7-%EC%9B%B9-%EA%B8%B0%EC%88%A0-2355684/
  image_author: Wokandapix
date: 2020-06-24 22:58
categories:
    - 퍼블노트
    - 개인 프로젝트
tags:
    - jekyll
---

[두 달 전부터 시작한](/2020/04/11/making-jekyll-theme/) Jekyll 테마 퍼블리싱을 마무리하고 현재 저장소에 적용을 완료하였다.

## 왜 직접 만들었는가

자유로운 영혼인 나님에게 워드프레스, 티스토리, Velog 같은 유명한 블로그 서비스는 그닥 성에 차지 않았고,  
때마침 커스터마이징이 자유로운 정적 사이트 생성기를 알게 되었으며 유명한 Jekyll 테마인 minimal-mistakes를 사용하게 되었었다. 마크업, CSS, JS를 입맛에 맞게 커스터마이징하며 즐겁게(?) 사용했지만 내가 원하는대로 제어하기엔 한계가 있었던 건 사실이다.  
결국 뇌 어딘가 구석에 처박혀 있는 테마를 직접 만들겠다는 생각을 현실화하기로 마음먹고 도전하게 되었음.

## 무엇에 관심을 두고 만들었는가

일단 퍼블리싱 완료 후 배포는 하지만 나 혼자만 쓰려고 만드는 것이므로, 즉 Jekyll 테마 목록에 올리지는 않는 거라서 사용자 커스터마이징이 자유롭지는 않은 편이다. 하지만 기본 HTML, CSS, JS 구조는 완벽에 가깝게 준수하기 위해 노력했는데, 자랑거리(?)는 다음과 같다.

* Semantic markup
* CSS/JS 구조와 표현의 분리
* BEM 방법론
* 충분히 보장된 웹 접근성
  * WAI-ARIA를 학습, 적용하여 보다 의미있고 체계적인 접근성 구조를 설계.

semantic 마크업에 대해서는 **고정관념에서 탈피**하는 것을 제일 중요하게 생각하고 작업하였다.  
사이트 타이틀은 h1 요소여야 한다는 고정관념부터 시작해서 목록은 무조건 ul > li 구조가 맞다는 고정관념도 마찬가지.

두 번째, CSS/JS 구조와 표현의 분리를 최대한 지향하였다.  
어쩔 수 없는 경우를 제외하곤 불필요한 Internal/Inline style이나 Inline Javascript는 고려조차 하지 않았다.

또한 평소에 관심만 갖고 있던 BEM 방법론을 학습, 적용하여 규칙적인 클래스 네이밍을 설계했다고 생각한다.  
단순히 hyphen, underscore만 나열하거나 camelcase를 사용한다고 해서 끝나는 게 아니다. 클래스 네이밍도 HTML 구조 설계처럼 의미가 있고 규칙이 있다.

그리고 충분히 보장된 웹 접근성이라는 말을 쓰는 근자감은 상기한 WAI-ARIA도 있지만,  
내가 설계한 마크업 구조가 스크린리더 사용자 입장에서 정보 접근에 문제가 없는지, 보다 더 빠르게 정보 전달이 될 수는 없는지를 매우 진지하게 생각했고, 틈틈이 스크린리더 테스트를 진행하며 작업했기 때문에 웹 접근성이 충분히 보장되었다고 자신감을 분출하는 것이라고 생각한다.

---

마지막으로 위에 자랑거리 목록에 적지 않았으나 가장 중요한 것, 테마 퍼블리싱을 하면서 학습한 지식을 실무에도 일부 적용하여 개인적인 퍼블리싱 퍼포먼스 향상을 이룬 것이다. 공부는 인강이나 책을 펼쳐놓고 하는 게 아니라 무언가를 만들면서 자연스럽게 지식을 습득하는 것이라고 실감하였다.

또 중요한 것 하나, 학습한 지식을 꾸준히 기록하는 것이다.  
글을 잘 쓰는 편은 아니지만 적어도 사람이 알아들을 수 있게 계속 기록을 하다보면 실무에서 뭔가 막힐 때 참고할 수 있는 중요한 자료가 되어준다. 실제로 종종 실무에서 내가 내 블로그 포스트를 참고해서 문제를 해결하기도 했었는데, 내 블로그 현재 기준 50여개의 포스트 중 절반 이상이 이전 테마를 커스터마이징하면서, 또는 테마 퍼블리싱을 하면서 겪게 된 **삽질의 과정**과 **어떻게 문제를 해결했는지**를 다루기 때문.