---
layout: post
comments: true
title: "개인 블로그 개발 및 배포 후기"
subtitle: "여기말고 새로 만들었음"
header:
    overlay_image: //cdn.jsdelivr.net/gh/selosele/selosele.github.io/assets/images/thumb/blog_thumb01.jpg
    overlay_filter: 0.4
    image_link: https://pixabay.com/ko/photos/%EB%B8%94%EB%A1%9C%EA%B7%B8-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7-%EC%9B%B9-%EA%B8%B0%EC%88%A0-2355684/
    image_author: Wokandapix
date: 2021-10-24 21:05
categories:
    - 개인 프로젝트
tags:
    - Node.js
---

오랜만에 포스팅을 한다.  
근황을 풀어보자면 저번 8월에 퇴사를 했고 이직 준비 중에 있다. 평소 작업하던 개인 프로젝트를 완료 후 포스팅을 하려고 오랜만에 들렀다.

올해 4월부터 취미인 Node.js로 개인 블로그를 퍼블리싱 / 개발까지 구축해보는 개인 프로젝트를 시작하였다. 사실 개인 프로젝트라서 매일 작업한 것도 아니고, 심심할 때마다 작업한 거라 실제적인 작업 기간은 3개월 정도로 봐야될 것 같다. 블로그를 그곳으로 옮길 계획은 없고, 취미 개발 공부 내용을 기록할 블로그로 사용할 것이다. 블로그 주소는 [이곳](https://selosele.herokuapp.com/){:target="_blank"}임.

## 기술 스택

트렌드를 따지기보단 평소 관심이 있었던 기술 위주로 사용을 하였다.

- 백엔드 : Node.js (Express)
- 프론트엔드 : EJS
- DBMS : MariaDB &amp; MySQL
- 호스팅 서버 : Heroku
- 이미지 서버 : Cloudinary

## 주절주절

1. 우선 퍼블리싱에 관한 것부터 이야기해보자면..
   - UI/UX가 변경이 많을 것 같다. 개발 완료를 우선순위로 두고 퍼블리싱은 그렇게까지 많이 신경쓰지는 않았기 때문이다. 퍼블리셔로서 사용자가 불편함을 느끼지 않는 UI/UX 구축을 위해 노력해야 하는 것은 당연한 것이다.
2. 당연히 개발 관련 할 이야기가 많다..
   - 프론트단을 EJS라는 당시 나에게 생소했던 언어로 작업했는데, JSP(JSTL이 아닌 순수 JSP)와 문법적으로 닮은 부분이 있고, 무엇보다 Javascript 문법을 그대로 사용할 수 있어서 굉장히 쉽게 익힐 수 있었다.
   - DBMS는 MariaDB로 개발하다가 실서버에는 MySQL로 옮겨서 배포했다. 왜 MariaDB를 사용했었나면 MySQL이랑 MariaDB가 거의 비슷한데 후자를 많이 쓰는 추세라고 하길래 선택하였다. 그런데 Node.js 모듈이 MySQL 기반으로 돌아가는 게 훨씬 많은 것과, Heroku에 배포할 때 MySQL이 지원 범위가 더 넓어서 실서버 DB는 MySQL로 옮기는 것으로 결정하였다.
   - 호스팅 서버인 Heroku는 무료인만큼 제약이 많다. 우선 동적 파일 저장이 안되는 것, 즉 파일 업로드를 하면 서버에 잠깐 올라갔다가 즉시 지워지는... 이 가장 큰 문제 때문에 Cloudinary 라는 곳에 이미지 서버를 분리하였다. 서버에 파일이 저장되지 않는 문제의 대안으로 실행했던 게 뭐냐면, 서버에 잠깐 올라간 파일을 Cloudinary로 즉시 업로드하는 로직임. 서버를 거치지 않고 바로 올리면 되지 않느냐? 내 역량의 한계로 구현하지 못했고, 더 공부해서 바로 업로드하는 로직으로 변경하는 게 목표임.
   - 그 외에도 불편했던 건 DB connection 횟수 10번 제한 등.. 여러 단점을 느낄 수 있었다. 개인적으로 단점은 아니었지만 불편했던 건 서버가 해외에 있어서 느리다는 점이다. 한국이 얼마나 빠른 건지 새삼 느낄 수 있었음..

많은 시간동안 웹 개발 기초에 대해 알아가고 직접 작업하는 시간을 가질 수 있어서 정말 알찼던 개인 프로젝트였다.  
추후 다른 개발 프로젝트를 작업할 계획이 있는데, 다른 언어와 프레임워크를 익히고 사용해볼 것이다. 다만 무엇을 만들지 아직 확정지은 게 없음..